## 一、导论

**国际诉讼法**是一国审理民事诉讼案件时所应当遵循的程序法。其主要内容包括：
- 管辖权
- [[民事诉讼法#第五条|外国人民事诉讼地位]]：国民待遇（对等原则）^[**诉讼费用担保**：当外国人作为原告在内国法院起诉时，为了防止他滥用诉讼权利，以及在败诉时逃避其缴纳诉讼费用的义务，应被告的请求或依内国法院的规定，内国法院责令该外国原告提供一定的财物作为担保。**实践中通常通过双边协定互免**。]
- 诉讼期间
- 送达
- 诉讼保全
- 调查取证
- 诉讼时效
- 外国裁决的承认与执行

> [!tip] 到外国出庭，说哪国话？
>[[民事诉讼法#第二百七十三条]]：人民法院审理涉外民事案件，应当使用**中华人民共和国通用的语言、文字**。当事人要求提供翻译的，可以提供，费用由当事人承担。

> [!tip] 到外国开庭，请哪国律师？
>[[民事诉讼法#第二百七十四条]]：外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代理诉讼的，必须委托**中华人民共和国的律师。**
>>[!cite] [[民事诉讼法#第六十一条]]：公民代理
>>下列人员可以被委托为诉讼代理人：
>>（二）当事人的近亲属或者工作人员；

民事诉讼法的**法律渊源**
- **国内法**（主要）
	- 大陆法系的国际一般没有单行的国际民事诉讼法（在民事诉讼法中设编）；
	- 美国也有相关成文法（Rules of Civil Procedure of United States Federal Court），也有相关判例（如）
- **国际法**
	- 多边条约：海牙《选择国际法院协议公约》，《承认与执行国际民商事判决公约》
	- 双边
